...

### 2020-09-02 Article/main.tex
nouveaux résultats de temps
description de l'optimisation sur la copie des nombres premiers

% parler de l'optimisation en espace pour la copie finale dans un tableau

@@

\paragraph{Spécification.}
La spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

@@

% TODO expliquer d'où vient le prédicat "prime" (la bibliothèque
% number.Prime de Why3, déjà utilisée pour la preuve d'autres
% programmes manipulant des nombres premiers, comme le crible
% d'Ératosthène~\cite{EratostheneWhy3,KnuthPrimeNumbersWhy3})

@@

% expliquer int63 (une phrase) et array63 (une phrase)
% expliquer max_int > max
Le types \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. \whyf{array63} est le type d'un tableau indexé
par des entiers OCaml et contenant des entiers OCaml.
Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.

% ET ... Je viens de me dire que la spec ne dit pas qu'on ne peut pas avoir
% de nombres premiers plus grands que la limite dans l'ensemble en résultat !

\paragraph{Vérification.}

Premièrement, le type manipulé au travers des fonction \ocamlf{euler_sieve}
et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
% TODO: expliquer ce type dans la vérification
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}

@@

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,021 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,139 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,880 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

>>>>

Enfin, une dernière optimisation se trouve dans le comptage des nombres premiers
pour ensuite retourner un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Une première méthode pour faire cela aurait été de compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis de créer un tableau de cette taille et de copier
les nombres premiers dans ce dernier, les uns après les autres.
Cependant, on peut faire un peu mieux. En effet, dans l'ensemble $\{3,...,N\}$,
le nombre de nombres impairs est supérieur ou égal au nombre de nombres premiers.
Il est donc possible, dans un premier temps, de copier le nombre 2 dans la case
d'index 0, représentant au départ le nombre $1$, du tableau contenant la liste
chaînée. Puis, il est possible d'écraser la partie du tableau déjà parcourue
pendant le comptage, en écrivant consécutivement les nombres premiers au fur
et à mesure qu'ils sont rencontrés. Cette modification, ne change pas le comptage
des nombres premiers grâce à l'inégalité précédemment énoncée.
Enfin, il n'y a plus qu'a utiliser une fonction \ocamlf{Array.sub} pour extraire
la partie du tableau écrasée, contenant tous les nombres premiers.
Cette copie étant très certainement mieux implémentée qu'une simple copie
case à case, elle sera plus efficace et permet de gagner légèrement en efficacité.

@@

\clearpage
\paragraph{Spécification.}
La spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

@@

@@

Le types \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. \whyf{array63} est le type d'un tableau indexé
par des entiers OCaml et contenant des entiers OCaml.
Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.

\clearpage
\paragraph{Vérification.}

Premièrement, le type manipulé au travers des fonction \ocamlf{euler_sieve}
et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}

@@

\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
